# 5级流水线CPU实验

## 实验目的
1. 深入理解流水线结构计算机指令的执行方式，掌握流水处理器的基本设计方法。
2. 深入理解计算机的各部件组成及内部工作原理。
3. 加深对于 RV32I 指令集的理解。
4. 掌握计算机外部输入输出的设计。
5. 提高硬件设计和调试的能力。

## 实验内容
本实验是综合性实验，要求同学们在 ThinPAD-Cloud 实验平台上实现一个完整的计算机系统，最终目标是能够支持运行 32 位监控程序，并运行实验 1 中编写的汇编语言程序。具体需要达到：

1. 能够支持监控程序基本版本用到的 RV32I 指令集。
2. 每一个小组还需要实现指定给本小组的额外三条指令。布置的指令均来自 RISC-V B 扩展，文档可以在这里查阅到。注意：一定是 0.92 版本，更新或者更旧的版本的部分指令编码不一样，我们统一以 0.92 版本为准。本小组为**MINU,CTZ,XNO**。
3. 具有内存（SRAM）访问功能，能够满足监控程序数据与代码的存储需求。
4. 利用串口实现计算机的输入输出模块，能够支持监控程序与 PC 的相互通信。
5. 作为提高要求，实现中断处理机制，对串口产生的中断信号，运行中断处理程序接收数据。
6. 作为提高要求，支持虚拟内存管理，分离用户程序和监控程序内核的地址空间。

## 实验原理
本实验为大型综合性系统实验，是对计算机组成原理课程各知识点的综合应用和学习效果的检验。实验目标是运行监控程序，因此需要在已有流水线 CPU 基础上，增加总线访问机制，以便支持串口通信。对于学有余力的同学，可以尝试支持中断机制，虚拟内存机制，并运行提高版本的监控程序。

完成本实验需要对流水线处理器的结构有充分的理解。具体实验原理请参考计算机组成原理教材和本实验指导书关于 ThinPAD-Cloud 实验平台的详细介绍。

实验重点在于流水线 CPU 的设计，实验前请注意对流水线技术进行重点掌握，并详细分析 CPU 中可能存在的结构冲突、数据冲突和控制冲突，设计好相关冲突避免机制。

## 实验步骤
1. 分析监控程序对于 CPU 功能的要求，划分每条指令的执行步骤，设计指令流程图。如果希望支持中断或者虚拟内存，也需要加入相应的流程处理和模块。
2. 实现 Wishbone 总线，用于访问 SRAM 和串口。
3. 根据指令流程图，划分处理器的各功能部件和流水线阶段设计，给出处理器的概要结构图，并标识出各主要信号及数据流向、阶段寄存器需要保存的各类信息。
4. 细化各功能部件，设计出包含每个部件的外部控制信号以及数据信号的详细结构图，并根据指令流程图在该结构图上执行每条指令，检查指令执行是否正确。尤其要重点检查指令流水执行的过程中存在的 3 类冲突，确认冲突避免机制设计的正确性。
5. 确认结构图中的每个功能部件的具体功能和外部连接信号，注意时序之间的配合。使用硬件描述语言设计实现每个功能部件并且使用软件进行仿真。仿真过程中尽量将各种情况的输入都加入，保证每个部件能够按照预定功能运行。
6. 连接各个功能部件组成整体的 CPU，并对其进行软件仿真。
7. 连接各个外设和 CPU 形成计算机系统，并对其进行软件仿真。
8. 整体软件仿真通过后，分配对应管脚，将设计好的 CPU 配置到 FPGA 中，进行实际硬件调试。
9. 先进行单步调试，检查每条指令的运行是否正确。这时需要将时钟源配置成时钟按钮。
10. 使用实验平台将数据存入内存，让 CPU 读写内存，以此来测试访存指令是否正确。 运行一段简单的串口数据发送代码，检验串口是否工作正常。
11. 设计一些测试程序，测试 CPU 运行是否正常。
12. 监控程序下载到内存中运行（注意三个不同版本的监控程序），调试监控程序在设计的处理器上正确运行。
13. 执行监控程序中自带的几个测例，验证 CPU 正确性。

